## Тема реферата: Понятия информационного обеспечения и информационной базы.

## Реферат к лекции 11 (27). [Базы данных.](https://github.com/stankin/design-part-2/wiki/lecture11)

**Выполнил:** [Шавыкина Таисия, ИДБ-19-07](https://github.com/pumpurik)

**Проверил:** [Маргита Елизавета, ИДБ-19-07](https://github.com/Bublock)

## Определения информационного обеспечения и информационной базы

* **Информационная база (ИБ)** — совокупность упорядоченной информации, используемой при функционировании АС.
* **Информационное обеспечение (ИО)** формируется в результате обработки специфического сырья – данных. Данные отражают конкретные финансово-хозяйственные факты, состояние или процессы и имеют собственный материальный носитель: бухгалтерские и финансовые документы, дисплеи, магнитные носители и т.д.

**Основное назначение** ИО заключается в формировании и накоплении информации, внесении своевременных изменений в информационную базу, хранении и защите данных, поиске информации и выдаче ее по запросам пользователей в соответствии с разработанной технологией.

К основным **функциям** ИО относятся следующие:

1.наблюдение за ходом производственно-хозяйственной деятельности, выявление и регистрация состояния управляемых параметров и их отклонения от заданных режимов;

2.унификация и подготовка к обработке первичных документов, отражающих состояние управляемых параметров;

3.представление информации на различные уровни управления для выработки управленческих решений;

4.осуществление прямой и обратной связи между объектами и субъектами управления;

5.ускорение процесса управления, т.е. получение нужной информации в заданные сроки.

ИО ИС состоит из двух частей: внемашинного ИО и внутримашинного ИО.

### Внемашинное информационное обеспечение

**Схемы информационных потоков** отражают маршруты движения информации и ее объемы, места возникновения первичной информации и использования результатной информации.

В результате анализа потоков информации должны быть выделены:

-   документы, данные, источники данных, потребители данных, связи и отношения между ними;

-   способы кодирования данных;

-   динамика генерирования данных источниками;

-   динамика потребности в результирующих данных;

-   свойства и характеристики потока информации (оперативность обработки; наличие дублирующих записей и связей, объем памяти данных, график нагрузки в системе обработки данных и др.).

Построение схем информационных потоков, позволяющих выявить объемы информации и провести ее детальный анализ, обеспечивает:

-   исключение дублирующей и неиспользуемой информации;

-   классификацию и рациональное представление информации.

При этом подробно должны рассматриваться вопросы взаимосвязи движения информации по уровням управления. Следует выявить, какие показатели необходимы для принятия управленческих решений, а какие нет. К каждому исполнителю должна поступать только та информация, которая используется.

За счет анализа структуры подобных схем можно выработать меры по совершенствованию всей системы управления.

**Унифицированные системы документации** создаются на государственном, республиканском, отраслевом и региональном уровнях. Главная цель – это обеспечение сопоставимости показателей различных сфер общественного производства. Разработаны стандарты, где устанавливаются требования:

-   к унифицированным системам документации;

-   к унифицированным формам документов различных уровней управления;

-   к составу и структуре реквизитов и показателей;

-   к порядку внедрения, ведения и регистрации унифицированных форм документов.

Однако, несмотря на существующие унифицированные системы документации, при обследовании большинства организаций постоянно выявляется целый комплекс типичных недостатков:

-   чрезвычайно большой объем документов для ручной обработки;

-   одни и те же показатели часто дублируются в разных документах;

-   работа с большим количеством документов отвлекает специалистов от решения непосредственных задач;

-   имеются показатели, которые создаются, но не используются и др.

Поэтому устранение указанных недостатков является одной из задач, стоящих при создании ИО.

#### Система классификации и кодирования информации.

1. Классификация – распределение множества объектов (предметов, явлений, процессов, понятий) на подмножества (классы) в соответствии с определенным признаком, который позволяет установить сходство или различие объектов.

Признак сходства или различия, на основании которого проводится классификация, называется основанием классификации (реквизитом).

Применительно к информации как к объекту классификации выделенные классы называют информационными объектами. Например, всю информацию об университете можно классифицировать по многочисленным информационным объектам, которые будут характеризоваться общими свойствами:

-   информация о студентах – в виде информационного объекта «студент»;

-   информация о преподавателях – в виде информационного объекта «Преподаватель»;

-   информация о факультетах - в виде информационного объекта «Факультет».

2. Разработаны 3 метода классификации объектов: иерархический, фасетный, дескрипторный.

**Иерархическая система классификации** строится следующим образом:

-   исходное множество элементов составляет нулевой уровень и делится в зависимости от выбранного классификационного признака на классы, которые образуют первый уровень;

-   каждый класс первого уровня в соответствии со своим, характерным для него классификационным признаком делится на подклассы, которые образуют второй уровень и т.д.

При **фасетной классификации** определяются признаки (фасеты) и устанавливается набор конкретных значений для каждого признака, в соответствии с которым и образуются независимые классификационные группировки объектов в процессе решения задач на ЭВМ.

Для организации поиска информации, для ведения тезаурусов (словарей) эффективно используется **дескрипторная (описательная) система классификации**, язык которой приближается к естественному языку описания информационных объектов. Особенно широко она используется в библиотечной системе поиска.

Суть дескрипторного метода классификации заключается в следующем:

-   отбирается совокупность ключевых слов или словосочетаний, описывающих определенную предметную область или совокупность однородных объектов, причем среди ключевых слов могут находиться синонимы;

-   выбранные ключевые слова и словосочетания подвергаются нормализации, т.е. из совокупности синонимов выбирается один или несколько наиболее употребляемых;

-   создается словарь дескрипторов, т.е. словарь ключевых слов и словосочетаний, отобранных в результате нормализации.

Между дескрипторами устанавливаются связи, которые позволяют расширить область поиска информации. Связи могут быть трех видов:

-   синонимические, указывающие некоторую совокупность ключевых слов как синонимы: студент – учащийся – обучаемый;

-   родовидовые, отражающие включение некоторого класса объектов в более представительный класс: университет – факультет – кафедра;

-   ассоциативные, соединяющие дескрипторы, обладающие общими свойствами: студент – экзамен – профессор – аудитория.

1. **Классификатор** – систематизированный перечень каких-либо объектов, каждому элементу которого присвоен определённый код.

Классификаторы могут строиться по различным уровням управления, в связи с чем различают следующие виды классификаторов:

-   общегосударственные;
-   отраслевые;
-   локальные.
2. **Кодирование** - это процесс присвоения условных обозначений объектам классификации.

Цель кодирования:

-   представление информации в более компактной и удобной форме при записи ее на машинный носитель;

-   приспособление информации к обработке на ЭВМ и передаче по каналам связи;

-   упрощение логической обработки информации с использованием специальных методов.

Условное обозначение, присваиваемое конкретному объекту, называется **кодовым словом (кодом)**.

### Внутримашинное информационное обеспечение

**Внутримашинное ИО** включает все виды специально организованной информации, представленной в виде, удобном для восприятия техническими средствами. Это файлы (массивы), базы и банки данных, базы знаний, а также их системы. Информация записывается на магнитных дисках в памяти ЭВМ.

Терминологически понятия «файл» и «массив» близки по содержанию. И тот, и другой представляют собой совокупность жестко организованной и поименованной информации. Однако для файла точно определено место его расположения – магнитный диск, а массив информации может быть расположен в памяти ЭВМ, может быть представлен совокупностью однородных бумажных документов.

**Массивы данных** являются основной частью внутримашинного ИО.

По отношению к системе управления массивы подразделяются на:

-   **входные**, содержащие данные директивного характера, поступающие извне от вышестоящих органов;

-   **выходные**, содержащие информацию, полученную в результате обработки исходной информации. Они содержат совокупность показателей, необходимых для анализа и принятия управленческих решений на уровне руководителей подразделений;

-   **внутренние**, которые создаются и используются внутри ЭИС. С позиций содержания внутренние массивы делятся на базисные и служебные. Базисные массивы содержат данные, которые непосредственно используются для решения задач. Служебные массивы предназначены для управления процедурами обработки данных и повышения качества результатной информации. Они содержат справочники, языковые средства описания данных и т.д.

По длительности использования массивы подразделяются на **постоянные**, **условно-постоянные** и **переменные**.

В **постоянных массивах** содержатся неизменные данные (физические и материальные константы).

В ЭИС используются, как правило, условно-постоянные и переменные массивы.

В **условно-постоянных массивах** фиксируется информация, остающаяся неизменной в течение определенного, достаточно длительного времени. В составе условно-постоянных массивов выделяют следующие группы массивов:

-   нормативные (нормы затрат материальных и трудовых затрат и т.д.);

-   планово-договорные (плановые показатели работы предприятий и их подразделений и др.);

-   справочно-табличные (справочные данные по персоналу, по характеру выполняемых работ и т.д.);

-   расценочные (цены на материалы, готовую продукцию и т.д.);

-   регламентирующие (данные о правовых и должностных обязанностях производственного, обслуживающего и управленческого персонала и др.) и т.д.

**Переменные массивы** включают постоянно изменяющиеся данные. Различают следующие виды переменных массивов:

-   оперативные;

-   накапливаемые (хранимые) – чаще всего формируются на основе выходных и содержат информацию, необходимую для обработки в будущих отчетных периодах, для сравнения, сопоставления данных за разные отчетные периоды, для расчетов нарастающим итогом;

-   промежуточные – возникают на этапах решения задач и выполняют роль механизма, передающего информацию от задачи к задаче или внутри задач, формирование этих массивов связано с потребностью в промежуточной информации, не имеющей самостоятельного значения для целей управления.

Все виды массивов составляют информационный фонд компьютерной системы.
В настоящее время внутримашинное ИО проектируется в виде банка данных.

**Банк данных** – автоматизированная система, представляющая собой совокупность информационных, программных, технических средств и персонала, обеспечивающих хранение, накопление, обновление, поиск и выдачу данных.

 Главными составляющими банка данных являются база данных и СУБД.

**База данных (БД)** – специальным образом организованное хранение информационных ресурсов в виде интегрированной совокупности файлов, обеспечивающей удобное взаимодействие между ними и быстрый доступ к данным.

Для ввода БД в ЭВМ, дополнения ее новой информацией, поиска в ней необходимых сведений с целью их обработки, корректировки и вывода на дисплей или печать служит специальный комплекс взаимосвязанных программ, получивший название **системы управления базами данных**.

Таким образом, **СУБД** - это совокупность программ и языковых средств, предназначенных для создания, ведения и использования баз данных.

### Информационная база и способы ее организации

Все файлы ИБ можно классифицировать по следующим признакам:

* по этапам обработки (входные, базовые, результатные);
* по типу носителя (на промежуточных носителях — гибких магнитных дисках и магнитных лентах и на основных носителях — жестких магнитных дисках, магнитооптических дисках и др.);
* по составу информации (файлы с оперативной информацией и файлы с постоянной информацией);
* по назначению (по типу функциональных подсистем);
* по типу логической организации (файлы с линейной и [иерархической структурой записи](https://ru.wikipedia.org/wiki/Иерархическая_модель_данных), [реляционные](https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.b4783683-6398d562-323a3ff9-74722d776562/https/en.wikipedia.org/wiki/Relational_DB), [табличные](https://ru.wikipedia.org/wiki/Таблица_(база_данных)));
* по способу физической организации (файлы с последовательным, индексным и прямым способом доступа).

**Входные файлы** создаются с первичных документов для ввода данных или обновления базовых файлов.

Файлы с **результатной информацией** предназначаются для вывода ее на печать или передачи по каналам связи и не подлежат долговременному хранению.

К числу базовых файлов, хранящихся в информационной базе, относят основные, рабочие, промежуточные, служебные и архивные файлы.

Основные файлы должны иметь однородную структуру записей и могут содержать записи с оперативной и **условно-постоянной информацией.** Оперативные файлы могут создаваться на базе одного или нескольких входных файлов и отражать информацию одного или нескольких первичных документов. Файлы с условно-постоянной информацией могут содержать справочную, расценочную, табличную и другие виды информации, изменяющейся в течение года не более чем на 40%, а следовательно, имеющие коэффициент стабильности не менее 0,6.

Файлы со **справочной информацией** должны отражать все характеристики элементов материального производства (материалы, сырье, основные фонды, трудовые ресурсы и т.п.). Как правило, справочники содержат информацию классификаторов и дополнительные сведения об элементах Материальной сферы, например о ценах. Нормативно-расценочные файлы должны содержать данные о нормах расхода и расценках на выполнение операций и услуг. Табличные файлы содержат сведения об экономических показателях, считающихся постоянными в течение длительного времени (например, процент удержания, отчисления и пр.). Плановые файлы содержат плановые показатели, хранящиеся весь плановый период.

**Рабочие файлы** создаются для решения конкретных задач на базе основных файлов путем выборки части информации из нескольких основных файлов с целью сокращения времени обработки данных.

**Промежуточные файлы** отличаются от рабочих файлов тем, что они образуются в результате решения экономических задач, подвергаются хранению с целью дальнейшего использования для решения других задач. Эти файлы, так же как и рабочие файлы, при высокой частоте обращений могут быть также переведены в категорию основных файлов.

**Служебные файлы** предназначаются для ускорения поиска информации в основных файлах и включают в себя справочники, индексные файлы и каталоги.

**Архивные файлы** содержат ретроспективные данные из основных файлов, которые используются для решения аналитических, например прогнозных, задач. Архивные данные могут также использоваться для восстановления информационной базы при разрушениях.

Организация хранения файлов в информационной базе должна отвечать следующим требованиям:

* полнота хранимой информации для выполнения всех функций управления и решения экономических задач;
* целостность хранимой информации, т. е. обеспечение непротиворечивости данных при вводе информации в ИБ;
* своевременность и одновременность обновления данных во всех копиях данных;
* гибкость системы, т.е. адаптируемость ИБ к изменяющимся информационным потребностям;
* реализуемость системы, обеспечивающая требуемую степень сложности структуры ИБ;
* релевантность ИБ, под которой подразумевается способность системы осуществлять поиск и выдавать информацию, точно соответствующую запросам пользователей;
* удобство языкового интерфейса, позволяющее быстро формулировать запрос к ИБ;
* разграничение прав доступа, т.е. определение для каждого пользователя доступных типов записей, полей, файлов и видов операций над ними

Существуют следующие **способы организации ИБ:** совокупность локальных файлов, поддерживаемых функциональными пакетами прикладных программ, и интегрированная база данных, основывающаяся на использовании универсальных программных средств загрузки, хранения, поиска и ведения данных, т.е. системы управления базами данных (СУБД).

**Интегрированная ИБ**, т.е. база данных (БД) — это совокупность взаимосвязанных, хранящихся вместе данных при такой минимальной избыточности, которая допускает их использование оптимальным образом для множества приложений.

### Ссылки
* [Информация. Лекция проектирование информационных систем](https://intuit.ru/studies/courses/2195/55/lecture/1634?page=2)
* [Информационная база и способы ее организации](https://studfile.net/preview/2915208/page:20/)
